1. Анонимизация

1. «Анонимизация изображений – это важный процесс, поз-воляющий защитить идентичность людей, изображенных на фото-графиях, и удалить потенциально конфиденциальные метаданные.» (Новые математические методы и компьютерные технологии в проектировании, производстве и научных исследованиях: Материалы XXVIII Республиканской научной конференции студентов и аспирантов (Гомель, 17–19 марта 2025 года) : материалы конференции : в 2 частях / под редакцией С. П. Жогаль [и др.]. — Гомель : ГГУ имени Ф. Скорины, 2025 — Часть 2  — 2025. — 256 с. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/508150 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 210.).

2. «В общем, понятие анонимизации в цифровом пространстве представляет собой процесс преобразования или удаления персональных и идентифицирующих данных с целью устранения или существенного затруднения возможности установлениясвязи между информацией и конкретным субъектом с использованием сетевогоконтента. Для многих этот процесс обусловлен глобальной наблюдаемостью, кото-рая обеспечивается не только корпоративной или государственной системой массо-вого мониторинга, но и преступными действиями направленными на установлениеи приискание возможных жертв пресиуплений.» (Лагуточкин, А.В. О ПОНЯТИЯ ЦИФРОВАЯ КОНСПИРАЦИЯ И СООТНОШЕНИИ С АНОНИМИЗАЦИЕЙ В СЕТИ ИНТЕРНЕТ / А. В. Лагуточкин, A. V. Lagutochkin // Ученые записки Крымского федерального университета им. В.И. Вернадского. Юридические науки. — 2025. — № 4. — С. 349-354. — ISSN 2413-1733. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/journal/issue/375063 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 4.).

2. База данных

1. «База данных – это информационная модель предметной области, к которойпредъявляются требования актуальности (обновления данных в соответствии сизменением состояния ПрО) и адекватности (правильного отражения основныхсвойств и характеристик ПрО).» (Топорец, А. Ю. Методология проектирования структур данных. Путь от анализа предметной области до базы данных : учебное пособие / А. Ю. Топорец. — Москва : РТУ МИРЭА, 2025. — ISBN 978-5-7339-2701-5. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/512997 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 10.).

2. «База данных (БД) – сами данные, находящиеся в запоминающихустройствах ЭВМ и структурированные в соответствии с принятымив данной БД правилами.» (Основы систем автоматизированного проектирования изделий деревообработки : учебно-методическое пособие / А. Х. Сафиуллина, Р. Р. Сафин, Н. Р. Галяветдинов, Ш. Р. Мухаметзянов. — Казань : КНИТУ, 2022. — ISBN 978-5-7882-3200-3. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/330950 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 23.).

3. Биометрические данные

1. «Биометрические данные – это уникальная информация, которая может бытьиспользована для идентификации. Например, отпечатки пальцев, распознавание лица,голосовые данные, структура сетчатки глаза - все это является биометрическими данными.Эти данные служат для подтверждения личности человека и обеспечивают безопасность вразличных сферах, таких как банковское обслуживание, доступ к устройствам илипомещениям, контроль границ и другие.» (Трансформация социально экономической системы в условиях цифровой экономики: взгляд молодых: сборник статей XX Национальной (с международным участием) научно практической конференции студентов, магистрантов, аспирантов : сборник научных трудов / составитель А. И. Лазарев. — Москва : Финансовый университет, 2024. — ISBN 978 5-00244526-4. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/487406 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 139.).

2. 	«Биометрические данные — это информация, извлеченная из биометриче-ского образца и используемая для построения запросного шаблона, с которымсравнивается ранее полученный контрольный шаблон. Процесс преобразованиябиометрического образца в биометрические данные называют извлечением.» (Краковский, Ю. М. Методы защиты информации : учебное пособие для вузов / Ю. М. Краковский. — 3-е изд., перераб. — Санкт-Петербург : Лань, 2021. — ISBN 978-5-8114-5632-1. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/156401 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 208.).

4. DDOS-атака

1. «Если атака выполняется одновременно с большого числа компьютеров,говорят о DDoS-атаке (от англ. Distributed Denial of Service, распределённая атакатипа «отказ в обслуживании»).» (Тишина, Н. А. Прикладные задачи безопасности информационно-телекоммуникационных систем : учебное пособие / Н. А. Тишина, Е. Н. Чернопрудова. — Оренбург : ОГУ, 2017. — ISBN 978-5-7410-1892-7. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/110630 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 23.).

2. «DоS-aтaкa – атака, направленная на компьютерную систему в целях ееполного выхода из строя, что создает условия, где правомерные пользователине могут использовать данную систему.» (Кибербезопасность: технические и правовые аспекты защиты информации. Сборник научных трудов: I Национальная научно-практическая конференция (г. Москва, 24–26 мая 2023 г.) : сборник научных трудов / под редакцией А. А. Акаева [и др.]. — Москва : РТУ МИРЭА, 2023. — ISBN 978-5-7339-2053-5. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/398231 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 133.).

5. Информация

1. «информация — этоснятие неопределённости (т. е. сокраще-ние числа вариантов реальности) на зара-нее заданном множестве значений.» (Музыкальная информатика : учебное пособие / Е. Н. Бажукова, И. Б. Горбунова, М. С. Заливадный, С. В. Чибирёв. — 2-е изд., стер. — Санкт-Петербург : Планета музыки, 2026. — ISBN 978-5-507-54350-2. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/508417 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 19.).

2. «Информация – это смысловое содержание, получаемое из данных.В отличие от данных, которые представляют собой просто факты или сигна-лы, информация является осмысленной и имеет ценность для получателя.Информация может быть представлена в различных формах. Также важноучитывать, что информация может быть как достоверной, так и неточной.» (Лабковская, Р. Я. Анализ больших данных : учебное пособие / Р. Я. Лабковская, П. В. Косов. — Санкт-Петербург : СПбГУТ им. М.А. Бонч-Бруевича, 2025. — ISBN 978-5-89160-366-0. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/508654 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 7.).

6. Киберпространство

1. «Киберпространство - это виртуальный мир, созданныйсовременными технологиями, существующий параллельно «реальному» миру.» (Филиппова, Е. О. Предупреждение преступлений в сфере компьютерной безопасности : учебное пособие / Е. О. Филиппова. — Оренбург : ОГУ, 2025. — ISBN 978-5-7410-3374-6. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/502783 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 13.).

2. «Киберпространство – это вирту-альная (цифровая) среда, используемаячеловеком для целенаправленного воз-действия на социум и объекты инфра-структуры посредством информацион-ных технологий. В современном мирекиберпространство формирует у населе-ния ценности и понятия как положитель-ного, так и отрицательного характера.» (Лингвистика информационно-психологической войны : монография / А. А. Бернацкая, Л. А. Гаврилов, В. А. Жилина [и др.]. — Красноярск : СФУ, 2019 — Книга 2  — 2019. — ISBN 978-5-7638-4032-2. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/157702 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 403.).
 
7. Локализация данных

1. «Локализация трафика – распространение трафика, предназначенного длякомпьютеров некоторого сегмента сети, только в пределах этого сегмента» [9].» (Ракитин, Р. Ю. Компьютерные сети : учебное пособие / Р. Ю. Ракитин, Е. В. Москаленко. — Барнаул : АлтГПУ, 2019. — ISBN 978-5-.88210-942-3. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/139182 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 46.).

2. 

8. Меры конфиденциальности

1.

2.

9. Национальная безопасность

1. «Национальная безопасность – безопасность государства, общест-ва и народа как носителя суверенитета.» (Национальная безопасность России : учебное пособие / составитель Т. Е. Щенина. — Глазов : ГИПУ им. В.Г. Короленко, 2020. — 86 с. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/157458 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 82.).

2. «Национальная безопасность – один из наиболее актуальных идинамично развивающихся разделов экономической науки, дающийцелостное представление о тех проблемах, рисках и угрозах, которыерешает общество на данном уровне социально-экономического итехнологического развития. Национальная безопасность представляетсобой одну из важнейших характеристик экономики. Обеспечениебезопасного функционирования экономики есть необходимое условие дляее конкурентного и устойчивого развития.» (Смоленская, С. В. Национальная безопасность России : учебное пособие / С. В. Смоленская. — Ульяновск : УлГТУ, 2021. — ISBN 978-5-9795-2123-7. — Текст : электронный // Лань : электронно-библиотечная система. — URL: https://e.lanbook.com/book/259736 (дата обращения: 17.03.2026). — Режим доступа: для авториз. пользователей. — С. 4.).

10. Пароль

1.

2.

Простая ЭП

1.

2.

Разглашение гостайны

1.

2.

Стеганография

1.

2.

Субъект персональных данных

1.

2.

Форма допуска

1.

2.

Чрезвычайные ситуации информационного характера

1.

2.

Электронный документ

1.

2.